 

BREVIS ELOQUENTIAE ROM. HIST. 15

aut omnes aut plurimos grammaticis et philosophis Graecis
dedisse operam. Sed impulsi certe hominum animi erant, ut
inspicerent quid gens ingeniosissima pulchri et honesti ad
discendum excogitasset: qui ut semel motum illum accepe-
rant, plures paulatim et plures imitatores repererunt. Hinc
etiam severissimus peregrini moris insectator Cato, cum
annis non sane multis ante graviter vituperasset Graecos
cum auditoribus suis, senex ipse Graecum sermonem di-
dicit (55). Nobilissimi huius exempli aemulatores P. Scipio
et (ἲ. Laelius Sapiens videntur fuisse.

ς. 11.

Incrementa eloquentiae.

Paulo post grammaticos ct philosophos etiam eloquendi
doctores in urbe auditi sunt. His quodam modo praeluse-
rant philosophorum Critolaus et Carneades, quorum sectae
erat ne dicendi quidem doctrinam a sapientiae praeceptis
alienam putare. C. Gracchum plurimum profecisse credi
par est ex doctrina Diophanis Mytilenaei et Menelai Ma-
ratheni‚ a quo didicisse Fannius consul in nobili oratione
de sociis et nomine Latino ei tanquam crimen obiecit (5⁷).
Sed longe certe pluribus modis eloquentia aucta est more
civitatis mutato et discordiis civilibus et factionibus opti-
matium et popularium inter se de summa re publica decer-
tantium, quam doctrina nova et adventicia (5⁵) aut exemplis
Graecorum imitandis. Eam si recte Cicero dixisset pacis
comitem et bene constitutarum civitatum alumnam, Spartani
certe nunquam otii domestici compotes fuisse, Romani autem
eo tempore deplorandam propter legum defectum rem puhli-
cam hahuisse viderentur, quo tempore omni virtutum laude
floruerunt. Est enim plane contra, ac persuadere cupit vir
eloquentissimus. In civitate tranquilla et bene morata, in
qua leges regnant et mos publicus legibus potentior, non

56) cic. cat. Μ. ι, 3. Acad. 11. 2, 5. 57) ciam-nt. 26‚1oo.
ἷξε ¹104(i 58) Sic eam vocat de Or. ΙΙΙ. 33, 135. cf. Brut. 18. pr.

